title: 杜甫火了
tags:
  - 时事评论
  - 散文
categories: []
date: 2012-03-08 20:31:42
---

杜甫火了。
  <br/>
    
今年正逢杜甫诞辰1300周年，然而，人们不是以传诵《杜工部集》为礼，而是以一种浩浩荡荡的规模竞相转发杜甫的时代新形象，尊称其为Coser。子美一生自号少陵野老，时人亦有称其杜工部；却不知，今人所封的洋外号，可接受？

不得不接受的是这样一个事实：杜甫，被恶搞了。

平心而论，在课本上对先人的画像作涂鸦并不算过错，说大了不过是调皮。这些涂鸦起初是源于青春逆反期孩子的恶作剧，可作一笑，不宜三思。有《人民日报》评论道：杜工有灵，亦当莞尔。意思好比，倘若有人只因东坡肉才知道苏轼，凭子瞻的度量，也只会哈哈大笑。

不过东坡肉是真的好吃，杜甫涂鸦不是一码事。“诗圣”杜甫一生忧国忧民，倘若真有灵再现当世，面此情境，怕也不是莞尔在先的。

积极乐观的人擅于在想哭的时候笑傲当下，生于忧患的人长于在想笑的时候皱眉深思。

没错，作涂鸦本来无可厚非，其初衷并无恶意。但是，后果呢？需要深思的并不是涂鸦，而是涂鸦过后的问题。杜甫的诗在其生前并不炙手，被受到广泛重视是宋人推崇的缘故了；如今他又狠狠地火了，而且很火很热门，想想看都归功于谁？答：网络。

网络毕竟是利弊兼有的，但因这件事所暴露出来的弊端实在太刺眼。一张张妙趣横生的杜工涂鸦，一次次地戳中网民们的笑点，于是被转发，于是再戳笑点再转发......就这样吧。我突然想到这是不是就叫“低俗”？又意识到仿佛自己也转发过，干脆给自己一个响亮的耳光。

网民们为何将欢乐建立于杜甫涂鸦之上？或曰：“不是大师就不恶搞他了。”好，这是要间接表明自己对杜甫的尊重吧？这解释不通，因为网民们也很喜欢将快乐筑基于普通百姓身上，譬如龅牙哥，茫然哥，凤姐。所以面向的对象不是关键，关键是网民们喜欢恶搞，并且乐于传播恶搞。

我们都清楚地认识到，恶搞与网络同在，不会匿亡。但我真心祈求广大网民，别把恶搞强加于“人”身上。要是某一天，恶搞降临到你身上并且被网络所传播，没有凤姐般的心理素质你要自杀（死了也没用）。先人抑或是后人，假使在你所传播的信息里有他人的是非，请先在心里掂量“尊重”俩字。

于杜甫而言更甚。人人生而平等大抵上没错，但人与人的价值是不等的。杜工一生忧国忧民，人格高尚，诗艺精湛，作品多反映当时社会矛盾和人民疾苦。这样一位闪烁着耀眼光辉的文化名人，作为“诗圣”的存在，在我华上下五千年的历史文明中具有不朽的经典价值。吾辈理当敬之，重之。 如若不然，我们这一代网民，多年以后不经意间想起杜甫，第一印象竟是他被涂鸦的画像，岂不讽刺？

好在，网络是来得快、去得也快的淘浪机，时间作燃油，终将淘去这些。正如杜甫曾吟道：尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

<br/>

还有一个问题，这可能比上面所提出的问题要严峻。

在“涂鸦”和“网络转发”之间夹生的，是“上传者”。是一种什么样的心态，让这些人发扬着雷锋式的精神乐此不疲地上传各种恶搞他人的作品？

我想尊称其为“小人”。余秋雨恐怕要称其为“历史的暗角”。而鲁迅，干脆写作“中国人”。余先生对小人的揭露在《历史的暗角》里。鲁迅的我不清楚，估计在多篇杂文里都有写到。但是我们都认同的是，鲁大师最擅长批判中国人的劣根性了。我向来不太懂鲁迅的文章，可能是真的对不上接口，又总觉得中国人的劣根性和外国人的劣根性是一回事。（插一句：话说外国网络也经常恶搞别人吧？）

小人不仅在历史的暗角，更在我们心灵的暗角。恻隐之间，一咬牙一狠心地就打开了黑暗的角落，做了小人的行为。但我不敢界定“小人”和“非小人”的区别，太难了。定义“君子”简单点，子曰“仁”。
网民普遍存在小人心态，而且我可以肯定地说：在网上，这种小人心态被不可知地放大了。为什么？因为网络允许匿名。我小时候痛恨过的小人，大概就是偷偷地在你家门口扔过脏东西然后转身逃走的样子。小人在网上就更方便了，不需要逃，因为他能找到一个很安全的角落，等着看戏。

没错了，就是“看戏”。或者说，看热闹。

难怪我想骂人，整件事就是----小人把杜甫涂鸦画像上传，然后转发，等着看热闹。
<br/>
也难过鲁大师要批判劣根性了，笔下那帮看着自己同胞被枪毙的中国人，在看热闹。