title: 人性的屈服与道德统治力
tags:
  - 小说
  - 散文
categories: []
date: 2014-04-15 22:29:00
---

>“在《鬼魅丹青》中，我试图写男人女人在燃烧自己时所遇到的尴尬和无奈。因为有人伦和道德的规约，不是所有忘我的燃烧，带来的都是温暖。有时，燃烧带来的是无边的寒冷和凄清。人如果没有经历过真正的燃烧，在命终时，会惧怕化为灰烬。而在生命的历程中释放了光和热，他们会相信，那寂灭之时的灰烬，会是云的衣裳。”


《鬼魅丹青》，在阅读这篇小说时，我不可避免地感觉到这像是一部悬疑小说，开篇登场了一些主要人物不久，一个女人便跳楼自杀了。然后由这个女人的死提拉了故事的编纂：究竟是自杀还是他杀？女人出轨的丈夫，和女人关系甚好的卓霞，卓霞的前夫、情人、情人的妻子，养鸽人，自闭儿童等等接踵登场，他们每个人都作为故事框架的关节，构成了一组组群像，都直接或间接地与死去的蔡雪岚有关。直到最后，小说给出了答案：一只鸽子在女人擦窗户时俯冲下来，女人受了惊吓，摔了下来......

一个突然死去的人是残忍的。蔡雪岚死去了，身后留下的是拉林城人们的猜疑，而她生前的亲人和朋友们，也陷入了泥沼。《鬼魅丹青》，一部不到三万字的中篇，却写出了三段不幸的婚姻，两段婚外情和众多鬼魅的人物故事。闭上眼，当我努力去梳理小说的线路时，不难发现，作者用了明暗两条线索牵引着人性的救赎问题，明线下的人物在道德的统治力下屈服，混沌地生活着；而暗线下，作者给我们指出了一条人性的自我救赎之路，那就是冲破道德力量的枷锁、大胆追求并勇于实现内心的超脱。


混沌是人生常态，快乐与疼痛往往并置一体，越是禁忌的越具诱惑，越是让人飞蛾扑火，这就是人性的弱点。

疼痛与快乐的关联在《鬼魅丹青》这篇小说里缠绕难解，莫衷一是。迟子建说，她试图写男人女人在燃烧自己时所遇到的尴尬和无奈，而我们也看到这种燃烧带来的尴尬莫名，可当事者飞蛾投火的姿态却不肯改变。或许人之所以为人，即在这种矛盾。人人都在矛盾中生存，抽离了生活本身的矛盾，生命也随着消失了。故而人性的弱点屈服了生活，快乐与疼痛得以并置一体，无法条分缕析地分解。作者也不去做黑白式的道德判断，毕竟混沌是人生的常态。与其去做卫道士，不如注视那“寂灭之时的灰烬”，为这“云的衣裳”描画上几笔。

卓霞，作为小说的一号女主角，在我看来，她的爱情或许不是真正的爱。她的“爱情”，都受了好胜心的引导，成了斗胜的产物。卓霞在与罗郁、乔钢铁结婚之前，并不曾认真思考过他们是否适合在一起，是否有着相同或相宜的价值观，是否能做到爱他如他所是。影射到我们现实中，有太多人的选择和卓霞无异，因为某一瞬间的冲动和心动，便糊里糊涂地开始，接着又混混沌沌地继续，最后便“仿佛”顺其自然地走向了婚姻。而我们可以看到，卓霞为此付出了代价：第一次婚后才发现罗郁是无性婚姻者，第二次婚姻则匆匆忙忙；第三次与刘良阖的恋情，多少又间接地导致了刘良阖的死亡。也许和刘良阖在一起能带给她爱的激情和快乐，但她的心从来没有安定过，正如她自己说出口的：“确实不是人过的日子。”这话，是说给她自己听的吧。

所以说，如果在重大的决定上屈服于人性的弱点，撇开了理性的审慎，往往会造成自己人生轨道的偏离。

人性很难被泯灭，但一定会有屈服，每个人都不例外。


道德统治力有多大？在拉林小城就可以看到了。

在对这篇小说的阅读过程中，不难发现，拉林小城几乎看不到法律的存在作用，虽然有公安局。人口不足五万的小城拉林，似乎无论发生多大点儿的事都可以家喻户晓，故事中一些可能不让人觉得有多大作用的人物的出场却竟然与主角卓霞有着千丝万缕的联系。

社会学家费孝通先生曾经把中国的传统乡村社会称为“熟人社会”。在熟人社会里，家族认同感往往被放在第一位。这样一个社会，也更注重亲情、人情，做事也更遵守乡俗乡规，伦理道德在无形中成为社会的最高统治者。人与人之间另外存在着一种私人关系，这种私人关系把人与人连接起来，构成一张张关系网。背景和关系是熟人社会的典型话语，我们知道“熟人好办事”的说法，正是对熟人社会的一种朴素阐述。“关系社会”不止体现在农村，现代社会的称谓依然透露出我们注重关系和人情，譬如在称呼其他人时，“同志”已经过时，“小姐”变成贬义，我们经常使用的是叔叔、阿姨、大哥、大姐…这类的词语，这些都属于亲属称谓。实际上我们在交谈时，已经不自觉地将别人套进血缘关系中并且自降身份来“打秋风”，这已成了一种潜意识的带入性思维。 

《鬼魅丹青》描写的就是这样一种 “熟人社会”。在拉林小城，几乎毋须法律。整个小说的主心骨虽然是一件命案，虽然有个公安局副局长刘良阖，但不管是在蔡雪岚、刘文波、小铃铛之间，还是卓霞、刘良阖、齐向荣之间，甚至在拉林称其他老百姓身上，无一不体现出法律的缺失。相比于法律，他们似乎更倾向于依赖道德和家庭的力量。例如，刘文波因为蔡雪岚的不能生育与小铃铛一夜情并有了孩子，又由于小铃铛舍不得孩子刘文波就这样有了两个家，这类似重婚罪的事实不仅全拉林人都知道并街头巷尾津津乐道，甚者，连受害者蔡雪岚也默认了并且包容和善待着自己丈夫的婚外情人和私生子；例如齐向荣，她以女人敏锐的感觉觉察到丈夫在外面有人，却根本没有诉诸法律，而是装神弄鬼装疯卖傻，借着家庭伦理对丈夫的束缚来挽留捆绑刘良阖并最终间接地害死了他；再例如，卖蚊帐的小满因为担心姐夫再婚后孩子会受后妈的气，而嫁给了姐夫，做了外甥的后妈，虽然婚后生活并不如意，有了委屈也只是找前男友诉说，为了孩子却从没兴起过离婚的念头，也从没想过其实通过法律就可以保护自己的外甥而不必委身他人。这样几个人物是整个拉林小城的缩影，拉林小城人不多，四万多，地不大，自成体系，自给自足，小说中拉林城与外界的联系也是屈指可数，自顾自地依靠着道德舆论和风俗乡规运转了几百几千年。此外，小说中体现时代特色的地方也不多。相比于法律这个刚刚成熟的物事，人们无论在行为上还是心理上都更倾向于沉淀已久的道德力量。

费孝通先生认为，只有在现代社会中，由于社会变迁，在越来越大的社会空间里，人们变得陌生化，法律才有产生的必要。因为只有当一个社会成为“陌生人社会”时，当一个城市是由陌生人构成时，社会的发展才有必要依赖于契约和制度，人与人之间的交往才能通过制度和规则，建立起彼此的关系与信任。契约、制度和规则的逐步发育，法律就自然地成长起来。而“熟人社会”-------拉林城，强调的是人治，而不是法治。

所以，我们可以看到，道德伦理统治了拉林城人民对与错的尺度。你不得不对这样一种可怕的尺子屈服。


人性低头了，爱情混沌了，道德横行了，法律成了摆设。

迟子建说，“谁都渴望热烈地燃烧，化为美丽的灰烬”，但须知，这种燃烧还得躲开道德力的光辉，所以她又说，“可并不是人人都有这样的幸运。那些燃烧不好的，或根本没有燃烧过的人，往往会沦为情感的囚徒，丧失理智，遁入混沌”。

所以，不断回响在我耳边的，仍然是迟子建那悲伤的一语：“我想把脸涂上厚厚的泥巴，不让人看到我的哀伤”。