title: 生命之光，欲望之火
tags:
  - 小说
  - 散文
categories: []
date: 2014-04-04 16:25:52
---

>“洛丽塔，我的生命之光，欲望之火，我的罪恶，我的灵魂，洛—丽—塔；舌尖，由上腭向下移动三次，到第三次再轻轻贴在牙齿上，洛—丽—塔。“ 

弗拉迪米尔的《洛丽塔》，讲述了患有恋童癖的中年男子亨伯特和继女洛丽塔的乱伦关系。如该书序文所说，”作为一份病历，《洛丽塔》无疑会成为精神病界的一本经典之作；作为一份艺术作品，它超越了赎罪的各个方面“。有些读者的阅读动机便是要看看这本书有多不道德，看看里边怎么描写情色画面，但作者的妻子维拉会告诉你，“在你从头到尾读完它之前，不要轻率地下结论。它根本不是色情作品，而是对一种可怕躁狂症的深度所进行的最微妙探测，它探索了一名无助少女的悲惨命运”。

小的时候，也曾受好奇心的指引翻阅过摆地摊的各种书籍，其中不乏  所谓的“色情书”。第一次完整的看完一部色情小说已不知何时，只记得当时年幼，小象还没发育，不懂得男女之事，但里边所描写的欢媾之事至今印象颇深。那本书到底不属于我，后也不知流至何人手中，如今也记不起书名来了。

《洛丽塔》诞生之初，便因其书中的情色描写接连遭出版社拒绝。但与通俗的黄色小说不同，这样一部颇受争议的禁书却成了读者们津津乐道的世界名著。那么把同样具备情色描写的《洛丽塔》和地摊上随处可见的黄色小说区分开来的是什么呢？

看黄色小说，你燃烧的是下体；看《洛丽塔》，你灼热的是灵魂。

阅读《洛丽塔》，主人公的自白让我心里背负着沉重的罪恶感，这种感觉和《罪与罚》相似。也许俄裔作家更擅长创作这种“沉重文学”，每一次阅读都使你的灵魂受尽鞭笞，若能真正领悟小说想要传达给你的精神，便能在某种程度上得到《复活》。

一位草草翻阅《洛丽塔》的编辑认为：这是“年少的美国诱奸衰老的欧洲”的寓言；而另一位认真看完全书的则认为：这是“衰老的欧洲诱奸了年少的美国“的象征。这都是很有趣的解读，分别代表了洛丽塔和亨伯特的相互引诱；考虑到亨伯特少年时代与安娜贝尔的初恋导致了恋童癖，我更倾向于认同后者。洛丽塔不是唯一的洛丽塔，男主人公亨伯特才是唯一的亨伯特。至于为什么偏偏是洛丽塔成了本书的女主，原因就在亨伯特第一次看见洛丽塔的时候，大篇幅地描述亨伯特心中的战栗，而黑兹太太介绍到："这是我的洛，这些是我的百合花。" 亨伯特说："噢，看上去很美，很美，很美。" 这三个"很美"没有一个词是送给百合的，全都赋予了洛，也许都还不够。

入迷本书的读者，往往在和亨伯特精神独白同行的道路上真正理解了这段不伦之恋，并产生怜悯的谅解。你可以认为作者是一个疯子，但你不能把男主人公当作真正的变态。亨伯特只是一个可悲地、总是以畸形方式爱上年幼女孩的男人，即使你坚持认为他变态，也不得不承认他内心汹涌决堤的爱。在最后一次和洛丽塔的见面，怀着他人身孕的洛丽塔本想摸他的手来安慰伤心的亨伯特，亨伯特躲开说：”不，别碰我，你一碰，我就活不成了。“

这种爱，不仅在《洛丽塔》里，也在《儿子与情人》里，在《查特莱夫人的情人》里，在《失乐园》里，甚至在《安娜卡列尼娜》里。虽遭人唾骂、世所不齿，却又令人惊叹、战栗、震撼、感动和悲悯，人类在现实中难以触摸的爱情，恰是虚构文学的价值所在。


>“我望着她，望了又望。一生一世，全心全意。我最爱的是她，可以肯定，就像自己比死一样肯定，当日的如花妖女，现在只剩下枯叶回乡。苍白，混俗，臃肿。腹中的骨肉是别人的。但我爱她。她可以褪色，可以萎谢，怎样都可以，但我只看她一眼，万般柔情，涌上心头.”
